[Toc]

# 官网相关信息

## 驱动包下载

- [下载网址](https://docs.microsoft.com/zh-cn/sql/connect/jdbc/microsoft-jdbc-driver-for-sql-server-support-matrix?view=sql-server-ver16#java-and-jdbc-specification-support)

# 查看版本信息

```
### 新建查询，执行以下语句
select @@version
```

# 字符串模糊查询

> **SQL Server 查询条件有中文的记得一定要在查询字符串前面加 N，不然查询不出来**
>
> ```
> select * from table_name with(nolock)
>   where
>   field = N'这是中文'
> ```

## `%`

```
--1. % 0或多个 
--1）like '%a%'包含于
select*from test where mname like '%a%' 
--2）like '%a' 匹配字符或字符结尾
select*from test where mname like '%a' 
--3）like 'a%' 匹配字符或字符开头
select*from test where mname like 'a%' 
```

## `_`

```
--2. _匹配单个字符 限制表达式的字符长度
select*from test where mname like 'a___'  --一个_表示一个字符长度
```

## `[]`

```
--3. []范围匹配  括号中所有字符中的一个
select*from test where  age like '2[4-8]%'  --查询年龄24到28
```

## `[^]`

```
--4.[^]不在括号之内的单个字符
select*from test where  age like '%[^3]'  --最后年龄一位数不是3
select*from test where  (age like '2[4-8]%')and(age like '%[^5]')  --查询年龄24到28且最后一位不是5
```

# 字符串截取

## **LEFT()函数**

> - 函数说明如下：
>   - 语法：LEFT(character,integer)。
>   - 参数介绍：参数1：要截取的字符串，参数2：截取字符个数。
>   - 返回值：返回从字符串左边开始指定个数的字符。
>   - 示例SQL：select LEFT('SQLServer_2012',3)。
>   - 返回：SQL。

## **RIGHT()函数**

> 函数说明如下：
>
> - 语法：RIGHT(character,integer)。
> - 参数介绍：参数1：要截取的字符串，参数2：截取字符个数。
> - 返回值：返回从字符串右边开始指定个数的字符。
> - 示例SQL：select RIGHT('SQLServer_2012',4)。
> - 返回：2012.

## **SUBSTRING()函数**

> 函数说明如下：
>
> - 语法：SUBSTRING(character,start,length) 。
> - 参数介绍：参数1：要截取的字符串，参数2：开始截取的下标(下标从1开始)，参数3：截取的字符长度。
> - 返回值：返回从字符串中间的字符。
> - 示例SQL：select SUBSTRING('SQLServer_2012',4,6)。
> - 返回：Server。

# CONCAT()

> 函数有助于将两个或多个字符串连接在一起。 CONCAT()函数可以接受最少2个参数，最多254个参数。

```
CONCAT(string_1, string_2, .......string_n)
```

**参数：**

- **string_1，string_2，…….string_n-**
  给定的字符串需要串联。

**返回值：**
该函数连接所有给定的字符串，并将它们作为一个完整的字符串返回。

# 查询字段是否为数字

>  `Isnumeric` 当输入表达式得数为一个有效的整数、浮点数、money  或  decimal  类型，那么  ISNUMERIC  返回  1；否则返回  0。

```
# 检查它是否为数字，然后将其转换为其他值，如0
Select COLUMNA AS COLUMNA_s, CASE WHEN Isnumeric(COLUMNA) = 1
THEN CONVERT(DECIMAL(18,2),COLUMNA)
ELSE 0 END AS COLUMNA
```

# 数值计算

## 数学函数

### 1、计算绝对值ABS

ABS函数对一个数值表达式结果计算绝对值(bit数据类型除外)，返回整数。

**语法格式：**

```
ABS(数值表达式)
```

**返回值：**与数值表达式类型一致的数据

**示例：**

```
SELECT ABS(-1)    --输出 1
```

### 2、获取大于等于最小整数值Celling

CEILING函数返回大于等于数值表达式(bit数据类型除外)的最小整数值。俗称天花板函数，尽量往大的取整。

**语法格式：**

```
CEILING(数值表达式)
```

**返回值：**与数值表达式类型一致的数据。

**示例：**

```
SELECT Celling(123.1)    --输出124
```

### 3、获取小于等于最大整数值Floor

floor函数返回小于等于数值表达式(bit数据类型除外)的最大整数值。俗称地板函数，尽量往小的取整。

**语法格式：**

```
Floor(数值表达式)
```

**返回值：与数值表达式类型一致的数据。**

**示例：**

```
SELECT Floor(123.9999)    --输出123
```

### 4、获取随机数Rand

rand函数返回随机的从0到1之间的浮点数。

**语法格式：**

```
Rand([ seed ])
```

语法中的seed是种子值，是一个整数类型的表达式(tinyint、smallint、int)，使用指定的种子值反复调用rand将返回相同的结果、。

不指定种子值，rand函数将随机产生结果。

**返回值：**

　0到1之间的浮点数。

**示例：**

```
SELECT Rand()    -- 输出 0.36925407993302
```

### 5、四舍五入函数Round，按精度截取数字,不进行舍入操作Trunc。

round函数对数值表达式舍入到指定长度和精度。

**语法格式：**

```
Round( numeric_expression , length[ , function] )
```

**参数说明：**

numeric_rxpression：精确或近似数值类型的表达式，bit数据类型除外。

length：舍入精度。length必须是tinyint、smallint或int。如果length为整数，则将numeric_expression舍入到length指定的小数位数。如果length为负数，则将numeric_expression小数点左边部分舍入到length指定的长度。

 function：要执行的操作的类型。function必须为tinyint、smallint或int。如果省略function或其值为0(默认值)，则将舍入numeric_expression。如果指定了0以外的值，则将截断numeric_expression。

**返回值：**与numeric_expression相同类型的数值。

**示例：**

```
SELECT Round(123.456789,3) -- 输出 123.457000    精确到小数点后3位
```

### **6、弧度转角度****Degrees，角度转换成弧度RADIANS**

返回弧度对应的角度

```
SELECT DEGREES(0.6) --34.377467707849391000
```

### 7、圆周率PI

返回圆周率Float

```
SELECT PI()    --3.14159265358979
```

### 8、幂POWER

返回指定表达式的指定幂的值。

```
SELECT Power(2,10)    --1024
```

### 9、平方SQUARE

返回指定浮点值的平方。

```
SELECT Square(5)    --25
```

### 10、指数值EXP

返回e的x乘方后的值。

### 11、平方根SQRT

返回指定浮点值的平方根(开方)。

```
SELECT SQRT(25)    --5
```

### 12、符号函数SIGN

若x>0,则返回1;若x=0,则返回0;若x<0,则返回-1。

### 13、**正弦函数SIN(x)和反正弦函数ASIN(x)**

sin以近似数字 (float) 表达式返回指定角度（以弧度为单位）的三角正弦值。

余弦函数COS(x)和反余弦函数ACOS(x)

正切函数TAN(x)，反正切函数ATAN(x)和余切函数COT(x)

### 14、对数的运算LOG、LOG10

LOG(X)、LOG(B,X)一个参数的版本将返回X的自然对数，如果用两个参数调用，它返回X的对数的任意基数B。

LOG10(X)返回底数10的对数的X

## 数值类型转换

> SQL Server中的数值类型分为两种，一种是精确的数值类型，具体的数据类型有：bit、tinyint、smallint、int、bigint、smallmoney、money和decimal，这些数据类型能够精确的表明某以数值；另一种是近似的数值类型，具体就是float和real。浮点数据为近似值，因此，并非数据类型范围内的所有值都能精确地表示。
>
> 有些时候我们需要将这些数值类型转换为字符串类型，用到的转换函数就是cast和convert，这两个函数的作用都是进行类型转换，只不过语法格式不同。

### convert

```
CONVERT: CONVERT(data_type[(length)], expression [, style])
```

 注：参数data_type为想要转换的数据类型，expression 为SQL Server表达式

示例：

```
select convert(float,'123456') as UserCode
--结果：123456

select convert(float,'') as UserCode
--结果：0

select convert(float,NULL) as UserCode
--结果：NULL
```

### cast

```
CAST ( expression AS data_type )
```

注：参数data_type为想要转换的数据类型，expression 为SQL Server表达式

示例：

```
select CAST( '123456' AS float) as UserCode
--结果：123456
```

## 结果为小数时，缺少整数为0

- **场景描述**

> ```
> select field1/field2 from table
> ```
>
> 在获取计算结果时，获得的结果为`0.xxxxx`，发现结果显示为`.xxxxx`，缺失整数位`0`

- **解决方案**

> field1的数据类型强制转换为float型

```
select cast(field1 as float)/field2 from table
或者使用以下方式，将被除数转为小数，然后再进行计算
select (field1+0.0)/field2 from table
```

# 限定查询记录数

## TOP

```
### 查询满足条件的前5条数据
select TOP 5 * from browserecord where username = '1';

### 查第几条到第几条:如果要查 n-m之间的数据 第4行的数字是n-1,第一行的数字是m-n+1,从而实现分页
SELECT TOP 4 * FROM browserecord 
WHERE browserecord.recordid
NOT IN
(SELECT TOP 3 recordid FROM browserecord)
```



# 参考资料

1. https://vimsky.com/examples/usage/concat-function-in-sql-server.html
2. https://blog.csdn.net/gulumiao/article/details/122508508
3. http://www.scicat.cn/aa/20220226/2200664.html
4. https://www.yisu.com/zixun/696936.html
5. https://blog.csdn.net/cplvfx/article/details/126471530