[Toc]

# 一、字符转换函数

1、ASCII()
返回字符表达式最左端字符的ASCII 码值。在ASCII（）函数中，纯数字的字符串可不用‘’括起来，但含其它字符的字符串必须用‘’括起来使用，否则会出错。
2、CHAR()
将ASCII 码转换为字符。如果没有输入0 ~ 255 之间的ASCII 码值，CHAR（） 返回NULL 。
3、LOWER()和UPPER()
LOWER()将字符串全部转为小写；UPPER()将字符串全部转为大写。
4、STR()
把数值型数据转换为字符型数据。
STR (<float_expression>[，length[， <decimal>]])
length 指定返回的字符串的长度，decimal 指定返回的小数位数。如果没有指定长度，缺省的length 值为10， decimal 缺省值为0。
当length 或者decimal 为负值时，返回NULL；
当length 小于小数点左边（包括符号位）的位数时，返回length 个*；
先服从length ，再取decimal ；
当返回的字符串位数小于length ，左边补足空格。

# 二、去空格函数

1、LTRIM() 把字符串头部的空格去掉。

2、RTRIM() 把字符串尾部的空格去掉。

# **三、取子串函数**

1、left()
LEFT (<character_expression>， <integer_expression>)
返回character_expression 左起 integer_expression 个字符。

2、RIGHT()
RIGHT (<character_expression>， <integer_expression>)
返回character_expression 右起 integer_expression 个字符。

3、SUBSTRING()
SUBSTRING (<expression>， <starting_ position>， length)
返回从字符串左边第starting_ position 个字符起length个字符的部分。

# **四、字符串比较函数**

1、CHARINDEX()
返回字符串中某个指定的子串出现的开始位置。
CHARINDEX (<’substring_expression’>， <expression>)
其中substring _expression 是所要查找的字符表达式，expression 可为字符串也可为列名表达式。如果没有发现子串，则返回0 值。
此函数不能用于TEXT 和IMAGE 数据类型。

> SQL Server `CHARINDEX()`函数从指定位置开始搜索字符串内的子字符串。 它返回搜索到的字符串中找到的子字符串的位置，如果未找到子字符串，则返回零。 需要注意的是：它返回的起始位置是从`1`开始的，而不是从`0`开始的。
>
> 以下是`CHARINDEX()`函数的语法：
>
> ```sql
> CHARINDEX(substring, string [, start_location])
> SQL
> ```
>
> 在上面语法中，
>
> - `substring` - 是要搜索的子字符串。它的长度限制为`8,000`个字符。
> - `string` - 可以是文字字符串，表达式或列。这是一个要搜索的字符串。
> - `start_location`是搜索开始的位置。 `start_location`是整数，大整数或计算结果为这些数据类型的值的表达式。
> - `start_location`参数是可选的。 如果未指定，零或负值，则搜索从字符串的开头开始。
>
> 请注意，`CHARINDEX()`函数可以根据指定的排序规则执行区分大小写和不区分大小写的搜索。

2、PATINDEX()
返回字符串中某个指定的子串出现的开始位置。
PATINDEX (<’%substring _expression%’>， <column_ name>)其中子串表达式前后必须有百分号“%”否则返回值为0。
与CHARINDEX 函数不同的是，PATINDEX函数的子串中可以使用通配符，且此函数可用于CHAR、 VARCHAR 和TEXT 数据类型。

# **五、字符串操作函数**

1、QUOTENAME()
返回被特定字符括起来的字符串。
QUOTENAME (<’character_expression’>[， quote_ character]) 其中quote_ character 标明括字符串所用的字符，缺省值为“[]”。

2、REPLICATE()
返回一个重复character_expression 指定次数的字符串。
REPLICATE (character_expression integer_expression) 如果integer_expression 值为负值，则返回NULL 。

3、REVERSE()
将指定的字符串的字符排列顺序颠倒。
REVERSE (<character_expression>) 其中character_expression 可以是字符串、常数或一个列的值。

4、REPLACE()
返回被替换了指定子串的字符串。
REPLACE (<string_expression1>， <string_expression2>， <string_expression3>) 用string_expression3 替换在string_expression1 中的子串string_expression2。

4、SPACE()
返回一个有指定长度的空白字符串。
SPACE (<integer_expression>) 如果integer_expression 值为负值，则返回NULL 。

5、STUFF()
用另一子串替换字符串指定位置、长度的子串。
STUFF (<character_expression1>， <start_ position>， <length>，<character_expression2>)
如果起始位置为负或长度值为负，或者起始位置大于character_expression1 的长度，则返回NULL 值。
如果length 长度大于character_expression1 中 start_ position 以右的长度，则character_expression1 只保留首字符。

# 六、数据类型转换函数

1、CAST()
CAST (<expression> AS <data_ type>[ length ])

2、CONVERT()
CONVERT (<data_ type>[ length ]， <expression> [， style])

1）data_type为SQL Server系统定义的数据类型，用户自定义的数据类型不能在此使用。
2）length用于指定数据的长度，缺省值为30。
3）把CHAR或VARCHAR类型转换为诸如INT或SAMLLINT这样的INTEGER类型、结果必须是带正号或负号的数值。
4）TEXT类型到CHAR或VARCHAR类型转换最多为8000个字符，即CHAR或VARCHAR数据类型是最大长度。
5）IMAGE类型存储的数据转换到BINARY或VARBINARY类型，最多为8000个字符。
6）把整数值转换为MONEY或SMALLMONEY类型，按定义的国家的货币单位来处理，如人民币、美元、英镑等。
7）BIT类型的转换把非零值转换为1，并仍以BIT类型存储。
8）试图转换到不同长度的数据类型，会截短转换值并在转换值后显示“+”，以标识发生了这种截断。
9）用CONVERT（） 函数的style 选项能以不同的格式显示日期和时间。style 是将DATATIME 和SMALLDATETIME 数据转换为字符串时所选用的由SQL Server 系统提供的转换样式编号，不同的样式编号有不同的输出格式。

# 七、日期函数

1、day(date_expression)
返回date_expression中的日期值

2、month(date_expression)
返回date_expression中的月份值

3、year(date_expression)
返回date_expression中的年份值

4、DATEADD()
DATEADD (<datepart>， <number>， <date>)
返回指定日期date 加上指定的额外日期间隔number 产生的新日期。

5、DATEDIFF()
DATEDIFF (<datepart>， <date1>， <date2>)
返回两个指定日期在datepart 方面的不同之处，即date2 超过date1的差距值，其结果值是一个带有正负号的整数值。

6、DATENAME()
DATENAME (<datepart>， <date>)
以字符串的形式返回日期的指定部分此部分。由datepart 来指定。

7、DATEPART()
DATEPART (<datepart>， <date>)
以整数值的形式返回日期的指定部分。此部分由datepart 来指定。
DATEPART (dd， date) 等同于DAY (date)
DATEPART (mm， date) 等同于MONTH (date)
DATEPART (yy， date) 等同于YEAR (date)

8、GETDATE()
以DATETIME 的缺省格式返回系统当前的日期和时间



# 参考资料来源

1. https://www.cnblogs.com/liufu627/archive/2006/09/14/503891.html
2. https://www.imooc.com/article/1415